# files-spoПрактическое занятие 1:
Вводная часть:
Предполагается 3 практических работы и курсовая работа, они
разделены на 5 контрольных работ в СДО – первые 3 это проекты, ещё 2 – это
курсовая.
Как будут проходить практики:
На каждую практическую работу нужно сформировать команды из 4
человек (должно быть ровно 4 человека).
В составе команды должны быть распределены следующие роли:
1. Тимлид (project manager)
2. Аналитик
3. Фронтэнд-разработчик
4. Бэкенд-разработчик
На каждую роль можно поставить только одно человека.
В течение семестра роли в команде должны будут меняться, чтобы
каждый мог побыть в разных ролях.
В связи с тем, что на 3 проекта 4 человека, предполагается, что каждый
участник побудет в роли тимлида и аналитика, а также фронтэнд или бэкенд
разработчика, однако, ротация ролей остаётся на усмотрение команды.
Формирование команд:
Команды формируются из 4 человек. В индивидуальных случаях, если
кол-во студентов не делится на 4, допускается сделать группу из 3 или 5
человек, но количество таких групп должно быть минимальным.
Не допускается создание команд из 1-2 человек – должно быть не менее
3 и не более 5.
В случае, если в команде 3 человека, то один человек занимает сразу 2
роли, в случае 5 человек, 5й участник команды выбирает роль второго
фронтэнд или бэкенд-разработчика.
Проектная работа
В рамках каждой практической работы каждая проектная команда
выбирает тему проекта, производит анализ, проектирование, разработку и
тестирование программного продукта с последующим написанием отчёта и
защитой работы в конце срока выполнения.
Отчёт состоит из следующих пунктов:
1. Введение (1 страница): Описание целей и задач практической работы.
2. Обзор литературы (1 страница): Изучение и анализ доступной
литературы и источников по теме проектирования интерфейсов и макетов.
3. Методология (1-2 страницы): Описание подхода, выбранного
студентом для выполнения практической работы, объяснение принятых
решений и используемых инструментов.
4. Создание макетов (1-2 страницы): Представление разработанных
макетов пользовательских интерфейсов, а также их обоснование с точки
зрения применения принципов проектирования.
5. Сравнительный анализ инструментов (2-3 страницы): Обзор и оценка
различных инструментов для создания макетов и проектирования
интерфейсов.
6. Пользовательское тестирование (2-3 страницы): Описание процесса
тестирования макетов среди пользователей и анализ полученной обратной
связи.
7. Выводы (1 страница): Обобщение результатов работы, анализ
полученных данных и выводы по теме исследования.
8. Список использованных источников (1 страница): Перечисление
литературы, статей, ресурсов и инструментов, которые были использованы
студентом в процессе работы.
Задачи участников команды в отчёте:
Тимлид контролирует общий процесс выполнения работы, пишет
введение, заключение, список источников, а также обзор литературы. Тимлид
также создаёт GitHub/GitVerse репозиторий проекта и формирует доску задач
и распределяет задания в любом удобном сервисе – Teamly, Week, Notion и т.д.
– на усмотрение команды.
Аналитик описывает предметную область, методологию, инструменты,
формирует UseCase диаграмму, диаграмму пользовательских историй
(UserStoryMap) и диаграмму классов (UML), определяет доступный
функционал для неавторизованного пользователя (гостя), авторизованного
пользователя (клиента) и администратора (продавца/владельца сервиса).
Фронтэнд-разработчик формирует макеты (например, в Figma),
выполняет сравнительный анализ инструментов для разработки фронтэнда
(библиотеки, фреймворки), выполняет реализацию и тестирование фронтенда.
Бэкенд-разработчик строит ErD диаграмму, проектирует базу данных,
выполняет сравнительный анализ инструментов для разработки бэкенда и
базы данных (библиотеки, фреймворки, СУБД), составляет список API,
выполняет реализацию и тестирование бэкенда.
По итогу тимлид соединяет части всех участников команды в единый
отчёт и загружает отчёт команды в СДО.
Защита проектов
По итогу выполнения проекта проводится его защита. Защиту
выполняет вся команда, путём демонстрации отчёта, демонстрации работы
проекта и презентация.
Критерии выбора темы проекта
В качестве проекта выбирается веб или мобильное приложение, с
обязательной связью с бэкендом по REST API, тема проекта – свободная.
Примеры тем: Система управления складом, система управления магазином и
т.п.
Не допускаются такие темы, как телеграмм-бот, десктоп приложение
(без связи по REST API), веб-приложение без REST API (Razer Pages, Spring
MVC и т.п.), консольные приложения и т.п.
Главная цель – должен быть явно выраженный фронтэнд и явно
выраженный бэкенд, как отдельные, самостоятельные проекты, выполняемые
разными участниками команды.
Обратите внимание, что в системе должно быть минимум 3 роли:
1. Гость (зашёл на сайт, не зарегистрирован) – может просматривать
ограниченный набор страниц (главная, товары, о магазине, но не
может формировать корзину).
2. Клиент (зарегистрированный пользователь) – может всё то же
самое, что и Гость, дополнительно может формировать корзину,
создавать, отменять и отслеживать заказы.
3. Администратор (владелец) – может всё то же самое, что и клиент
(ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ: роль администратора РАСШИРЯЕТ
возможности обычного пользователя, т.е. администратор может
тоже покупать в своём же магазине). Дополнительно может
редактировать кол-во доступного товара, цены, состав и статусы
заказов.
В случае, если тема не связана с магазином, то требования аналогичны
выбранной предметной области.
Работа над проектами
На выполнение проекта даётся 4 недели. Срок сдачи первого проекта –
23 февраля (4 неделя).
Этапы работ:
1 неделя – выбор и утверждение темы, моделирование диаграмм, выбор
инструментария, составление макетов, списка API, список функциональных
возможностей системы и распределение функционала по ролям.
2 неделя – промежуточный отчёт о выполненной работе, корректировка
предложенных решений. Начало разработки.
3 неделя – промежуточные результаты разработки, демонстрация
черновика отчёта, тестирование системы.
4 неделя – демонстрация отчёта, программы, защита проекта.
Дополнительно
Изучение работы с диаграммами будет рассмотрено на лекции. Также
можно самостоятельно изучить на следующих ресурсах:
UseCase - https://nationalteam.worldskills.ru/skills/proektirovanie-use-case-
diagrammy-opredelenie-funktsionalnykh-vozmozhnostey-sistemy/
UseCase - https://habr.com/ru/articles/566218/
Диаграмма классов: https://habr.com/ru/articles/511798/
Диаграмма классов: https://flexberry.github.io/ru/gpg_class-diagram.html
ER-диаграмма: https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-er-diagramma/
ER-диаграмма: https://habr.com/ru/companies/timeweb/articles/916824/
UserStoryMap: https://crmgroup.ru/glossary/user-story-mapping/
UserStoryMap: https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-user-story-
mapping/
UserStoryMap: https://habr.com/ru/companies/abdigital/articles/699950/



Основные страницы:
Главная страница (/):
Список категорий (жанров)
Список популярных книг (сортировка по продажам, рейтингу, фильтр по автору, жанру)
Кнопка регистрации/входа (или выхода из аккаунта)
Поиск книг (по названию, автору или жанру)


Каталог по жанрам (/books/genre/:genre_id):
Книги, отфильтрованные по определенному жанру
Возможность сортировки (например, по цене, популярности) и фильтрации (по автору, цене)
Пагинация для отображения большого количества книг


Страница книги (/books/:book_id):
Обложка книги, заголовок, автор
Краткое описание книги
Цена
Кнопка «Добавить в корзину»


Корзина (/cart):
Перечень выбранных книг
Возможность удаления книги
Итоговая стоимость
Кнопка для перехода на страницу корзины


Оформление заказа (/checkout):
Появляется, если в корзине есть товары
Кнопка «Оформить заказ»


Личный кабинет/профиль (/profile):
Форма для изменения имени/почты/пароля
Кнопка «Мои заказы»


Мои заказы и их статусы (/orders или /orders/:order_id):
Список всех заказов клиента (с краткой информацией: сумма, дата)
При нажатии на конкретный заказ - подробная информация (какие книги куплены, цены)


Админ-панель (/admin):
Панель с секциями:
Управление книгами (CRUD):
Список книг
Кнопка «Добавить книгу»(откроется меню с полями ввода)
Возможность редактировать существующую книгу
удалить книгу из списка по id
